在RAG应用中，主要包含两个核心组件：检索器和生成器。检索器负责查找相关信息，生成器则利用这些信息生成回复。检索器中会运用向量相似度搜索来定位相关信息，这一技术会在后续内容中展开详细说明。接下来，我们将深入剖析这两个组件。

---

### 1. 检索器

检索器是RAG应用的第一个组件。其作用是查找相关信息并将这些信息传递给生成器。RAG应用并未规定检索器查找相关信息的具体方式，但最常用的方法是向量相似度搜索。我们来看看要让检索器借助向量相似度搜索高效工作，需要如何准备数据。

- **向量索引（VECTOR INDEX）**

虽然向量索引并非向量相似性搜索的严格必备条件，但强烈建议使用。向量索引是一种数据结构（类似映射），它以便于检索相似向量的方式存储向量。使用向量索引时，检索方法通常使用的是**近似最近邻搜索（approximate nearest neighbor search）**。这是因为向量索引无法找到精确的最近邻，而是能找到与最近邻非常接近的向量。这是在速度和精度之间做出的权衡。向量索引比暴力搜索快得多，但精度稍差。

- **向量相似性搜索函数（VECTOR SIMILARITY SEARCH FUNCTION）**

向量相似度搜索函数是一种以向量为输入并返回相似向量列表的函数。该函数可能会借助向量索引来查找相似向量，也可能采用其他（暴力）方法。关键在于它要返回一组相似向量。

两种最常见的向量相似度搜索函数是**余弦相似度（cosine similarity）和欧氏距离（Euclidean distance）**。欧氏距离体现了文本的内容和强度，在本书涵盖的大多数场景中并非那么重要。余弦相似度是衡量两个向量之间夹角的指标。在我们的文本嵌入场景中，这个夹角代表了两段文本在语义上的相似程度。余弦相似度函数接收两个向量作为输入，并返回一个介于 0 到 1 之间的数值；0 表示这些向量完全不同，1 则表示二者完全相同。余弦相似度被认为最适合文本聊天机器人，这也是我们将在本书中使用的指标。

- **嵌入模型（EMBEDDING MODEL）**

文本语义分类的结果称为 embedding 。想要使用向量相似性搜索匹配的任何文本都必须转换为 embedding。这是使用其嵌入模型完成的，重要的是嵌入模型在整个RAG应用程序中需要保持不变。如果要更改嵌入模型，则必须重新填充向量索引。

embedding 是一组数字列表，列表的长度被称为嵌入维度。嵌入维度至关重要，因为它决定了嵌入所能承载的信息量。嵌入维度越高，无论是生成嵌入还是执行向量相似性搜索，处理嵌入所需的计算成本就越高。

embedding 是一种将复杂数据表示为更简单、低维空间中一组数字的方式。可以将其理解为将数据转换为计算机能够轻松理解和处理的格式。

嵌入模型提供了一种统一的方式来表示不同类型的数据。嵌入模型的输入可以是任何复杂数据，输出则是一个向量。例如：在处理文本时，嵌入模型会将单词或句子转换为向量，而向量是由数字组成的列表。该模型经过训练，以确保这些数字列表能够捕捉到原始文本的核心特征，比如其含义或上下文信息。

- **文本分块（TEXT CHUNKING）**

文本分块是将文本分割成更小的片段的过程。这样做是为了提高检索器的准确性。更小的文本片段的存在意味着嵌入更窄、更具体；因此检索器在搜索时会找到更多相关信息。

文本分块非常重要，却又很难做好。你需要思考如何对文本进行拆分：是按句子、段落、语义，还是其他方式？应该使用滑动窗口，还是固定大小？分块的大小该如何确定？

这些问题没有标准答案，具体取决于使用场景、数据和领域。但重要的是要思考这些问题，并尝试不同的方法，为你的使用场景找到最佳解决方案。

- **检索器管道（RETRIEVER PIPELINE）**

一旦所有部分都准备好了，检索器管道就非常简单了。它将查询作为输入，使用嵌入模型将其转换为嵌入，然后使用向量相似性搜索函数来查找相似的嵌入。在天真的情况下，检索器管道然后只返回源块，然后将其传递给生成器。但是在大多数情况下，检索器管道需要做一些后处理来找到传递给生成器的最佳块。我们将在下一章讨论更高级的策略。

---

### 2. 生成器

生成器是检索增强生成（RAG）应用的第二个组件。它利用检索器找到的信息来生成回复。生成器通常是大型语言模型（LLM），但检索增强生成相较于微调或依赖模型基础知识的一个优势是，模型无需做得那么大。这是因为检索器会找到相关信息，因此生成器无需掌握所有知识。它确实需要知道如何利用检索器找到的信息来生成回复，而这一任务的难度远低于掌握所有知识。

因此我们利用语言模型生成文本的能力，而非其知识储备。这意味着我们可以使用更小的语言模型，其运行速度更快、成本更低。同时这也意味着我们可以确信，语言模型的回答将基于检索器获取的信息，因此其编造内容和产生幻觉的情况会更少。

---
